---
layout: post
title: 第一篇Page Blog
description: 工作两年
category: blog
---
工作快两年了，对于这两年的工作，用两个词形容比较合适，“成长”以及“迷茫”。

从一个对机器学习一无所知的毕业青年到两年的大数据处理，基于机器学习的搜索引擎算法优化，个人感受还算是入门了。第一年的时候大概摸清楚了算法系统架构以及一些基础设施的开发，第二年开始成长到能够理解并分析算法模型的优劣，基于数据提出改进优化并且ship了好几个feature。
对于大数据处理有了一个模糊的认知，相信数据第一，实现第二，模型第三。足够量的数据，优秀的数据筛选，再加一个简单的模型就基本能满足80%的需求；相反，不够量的数据，往往采用一个很精妙的算法，实现起来也可能效果很差。 并且对于大数据处理而言，越是简单的模型越可能有效，太过于精细的算法泛化能力就会越差，导致要不就是效果不好，要不就是影响很小。个人感觉KISS模型还是挺适用于机器学习的。
在机器学习中，如何找到一个好的idea去改进算法？首先需要发现问题，我的工作经验是首先通过数据个例试图找到可能存在的问题，再sample部分data来验证并且找到root issue；通过training数据tuning、添加新的ranking feature、算法模型改进以及基础设施优化来fix issue； 通过offline verify以及online flight的方式去验证改进的有效性。这往往是一个比较漫长的过程，需要经验积累，需要一些直觉（对于问题的深刻理解以及对于机器学习的深入学习）从而在工作初期即理解问题并且确认最合适的解决方案，否则的话，很容易陷入漫漫多的数据中（数据分析经常能给出很多不同甚至相悖的解释）不能自拔。所以这是一份有挑战的工作，也是一份有乐趣的工作，甚至不是那么“程序员”的工作，因为机器学习中不确定性太强，不像写程序一样那么确定，1+1一定是等于2。我们也经常开玩笑说自己的工作是“伪科学”，因为确实很难去预测结果：D
除了在机器学习领域入门之外，与人沟通，解决问题的经验积累也是很重要的一部分。我觉得不仅仅是程序员，所有的职业都要面临如何与人沟通，如何一起解决问题。工作的第一年很菜鸟，不知道怎么总结问题，在邮件中经常没有很好的描述问题导致很多误解，在这方面我的老大给了我很多帮助，最开始帮我改邮件，指出我的问题，让我跳出一个程序员的想法，学会把我的工作介绍给完全不了解我的工作的人。虽然走了很多弯路，但是这方面的收获很大。同时我对自己的反省是，我在工作中太过于严肃，注重于工作中去解决问题，但是没有很好的切入点与人拉近关系，所以有时候解决问题，尤其是需要别人帮助的时候，效果并不好，这是未来需要进一步加强的，包括举止谈吐，公开演讲的能力。
因为外企的原因，工作中英语的书写、阅读以及对话能力得到大大提高。现在已经能很流程的和印度人讲英语了。不过估计美国英语已经听不懂了：D

在公司呆了两年，大公司的流程化是很好，但是对于快速迭代的互联网而言，这实在是拖累。从想出一个idea到最后ship，最快也要一个月，慢点的话，半年就过去了，这是让我很痛苦的一点，虽然能理解，但是实在觉得这是扼杀时间。这是最让我难以接受的，所以如果有机会，以后可能想去一家小点的公司，天下武功，唯快不破。
在这两年里，也没做什么自己的小项目，比较遗憾，所以从今年开始，要好好做几个自己的项目，玩一玩~

未来一年的期许：
1. 职位升级，两年是一个坎，希望能尽快升级
2. 学习移动互联网
3. 自己的机器学习项目
4. 找到合适自己的工作方向
